## http keep-alive

### 前言

tcp

http

区别：

http keep-alive 中间有个"-"符号。 HTTP协议的keep-alive 意图在于连接复用，同一个连接上串行方式传递请求-响应数据 TCP的keepalive机制意图在于保活、心跳，检测连接错误。

### 问题

问：keep-alive是对应接口复用还是对应的域名复用

> 答：keep-alive是对应对应的域名复用

问：实际上现在无论是客户端还是浏览器都默认开启了keep-alive，对同个域名不会再有每发一个请求就进行一次建连的情况，纯短连接已经不存在了。但有个问题，就是这个 keep-alive 的连接一次只能发送接收一个请求，在上一个请求处理完成之前，无法接受新的请求。若同时发起多个请求，就有两种情况：

- 若串行发送请求，可以一直复用一个连接，但速度很慢，每个请求都要等待上个请求完成再进行发送。
- 若并行发送这些请求，那么首次每个请求都要进行tcp三次握手建立新的连接，虽然第二次可以复用连接池里这堆连接，但若连接池里保持的连接过多，对服务端资源产生较大浪费，若限制了保持的连接数，并行请求里超出的连接仍每次要建连。

> 答：**多路复用** HTTP2 的多路复用机制一样是复用连接，但它复用的这条连接支持同时处理多条请求，所有请求都可以并发在这条连接上进行，也就解决了上面说的并发请求需要建立多条连接带来的问题

> HTTP1.1的协议里，在一个连接里传送数据都是串行顺序传送的，必须等上一个请求全部处理完后，下一个请求才能进行处理，导致这些请求期间这条连接并不是满带宽传输的，即使是HTTP1.1的pipelining可以同时发送多个request，但response仍是按请求的顺序串行返回，只要其中一个请求的response稍微大一点或发生错误，就会阻塞住后面的请求。

> HTTP2 这里的多路复用协议解决了这些问题，它把在连接里传输的数据都封装成一个个stream，每个stream都有标识，stream的发送和接收可以是乱序的，不依赖顺序，也就不会有阻塞的问题，接收端可以根据stream的标识去区分属于哪个请求，再进行数据拼接，得到最终数据。

> 解释下多路复用这个词，多路可以认为是多个连接，多个操作，复用就是字面上的意思，复用一条连接或一个线程。HTTP2这里是连接的多路复用，网络相关的还有一个I/O的多路复用(select/epoll)，指通过事件驱动的方式让多个网络请求返回的数据在同一条线程里完成读写。

> **队头阻塞** HTTP2 的多路复用看起来是完美的解决方案，但还有个问题，就是队头阻塞，这是受限于 TCP 协议，TCP 协议为了保证数据的可靠性，若传输过程中一个 TCP 包丢失，会等待这个包重传后，才会处理后续的包。HTTP2的多路复用让所有请求都在同一条连接进行，中间有一个包丢失，就会阻塞等待重传，所有请求也就被阻塞了。

> 对于这个问题不改变 TCP 协议就无法优化，但 TCP 协议依赖操作系统实现以及部分硬件的定制，改进缓慢，于是 GOOGLE 提出 QUIC 协议，相当于在 UDP 协议之上再定义一套可靠传输协议，解决 TCP 的一些缺陷，包括队头阻塞。

问：对HTTP2的了解

> 由于keep-alive存在的问题，http2中给出的多路复用机制解决方案。


### 引用

- [TCP keepalive 和 http keep-alive](https://my.oschina.net/hebaodan/blog/1609245)

- [移动 APP 网络优化概述](https://blog.cnbang.net/tech/3531/)
